---
author:
  - Yue Yue
title: 23级软工转电气及其自动化专业（中外合办）
date: 2025-09-06
---

声明：
此文章只以我个人的经历，理解与当时我转专业时的政策为准，可能与现实情况不同，请以学校通知为准。


转专业前：
总要求在学生手册上会有提及（发学生手册的时间可能是在军训结束后的年级大会上，具体什么时候忘记了）
我们学校没有专门的转专业考试，只看大一上的绩点排名。跨学院转专业必须排名在本专业10%。不能挂科！
但实际上软工想转电气只能年级第一第二。我这届只有绩点第一和第二成功转了电气，绩点分别是3.639和3.638。我是第二，就转的中外合办。
主要学习经历就是上课认真听，作业认真写，有不会的下课跟着老师问（特别是高等数学）。英语老师不太负责，考试题一律不讲，要试卷准备自己复盘也根本不给，只能考试的时候自己疯狂截图（平时考试都是要求自带电脑或者手机）考完了搜题，最搞不懂的揪住老师问几下（考试会包括部分课本习题内容，这部分最好拿到分）。


转专业时：
贴一下我当时的流程通知（原网页找不到了，只有存过的文字内容）： 

### 通知
关于2024年2023级本科生转专业工作安排的通知
发布日期:2024-03-05
浏览次数:2819

根据《上海电力大学本科生转专业实施办法（上电教〔2021〕53号文）文件精神，为保证2024年2023级本科生转专业工作的顺利进行，现将相关工作安排如下：

1. 2024年3月13日前 各二级学院制定2024年计划接收转专业学生数及考核方案实施细则，经学院转专业工作委员会讨论通过后报教务处。(教务处网页-文件下载-教学运行中心文件-上海电力大学本科生转专业实施细则)

2. 2024年3月14日-3月19日 教务处汇总各二级学院转专业方案报学校审批。

3. 2024年3月20日-3月22日 在教务处网站上公布各二级学院计划接收转专业学生数及考核方案。

4. 2024年3月25日-3月27日 请有资格申请转专业的学生填写申请表并附上或换单交到学生所在学院教务员处。(申请表从“教务处网页-文件下载-教学运行中心文件-上海电力大学本科生转专业实施办法&学生申请表下载”下载，成绩单在学生事务中心一楼大厅内成绩单自助打印机自行打印 在该时间段内报名者视作自动放弃。

5. 2024年4月2日前 各二级学院转专业工作委员会审核学生报名资格和材料，由各学院院长签字汇总后报教务处。

6. 2024年4月8日-4月10日 在教务处网站上公示申请学生名单。

7. 2024年4月12日前 教务处把学生申请材料交至学生申请转入学院。

8. 2024年4月23日前 各二级学院完成考核工作，公示结果并将预录取名单报至教务处。

9. 2024年4月24日-5月14日 教务处将预录取学生汇总名单报校教学管理委员会和校长办公会审批。

10. 2024年5月15日-5月17日 在教务处网站上公示通过预录取学生名单，公示无异议后教务处发放录取通知。

11. 2024年5月20日后选课，各学院接收预录取学生并自行安排教学计划和选课学习等各方面的指导。

---

**转专业被预录取学生在第二学期必须继续符合**“在校期间能自觉遵守学校各项规章制度、无违纪违规行为；并且按照原专业培养方案继续修读当学期规定课程，且已修学分不少于转专业计划规定课程的学分，课程考试全部及格，无补考情况，否则将被取消转专业资格。预录取学生将在第二学期进入申请转入的新专业。

面试时间就在图中流程7和8之间，我当时记得是在同一天完成，官网上会发布一个进入复试学生名单的通知，里面包括面试时间、面试要求、具体名单顺序、负责人联系方式，还会加群进行通知。申请电气中外合办的还需要准备英文版。
当时面试要求在两组老师面前各讲一遍准备好的面试稿，讲完老师看时间不够还会问一些为什么要转专业、学得怎么样之类问题，主要是了解情况。（最好顺带记一下自己的每科绩点，虽然面试会随身携带成绩证明，但老师确实会拿着证明问你）。当时准备不足，第一遍讲得磕磕绊绊，第二遍稍微捋顺了讲得明白了一点，最后好歹是过了。
还有特别注意！不能挂科！大一一整个学年都不能！包括选修课！如果面试时间和选修课期末考试撞上了，一定要在群里和老师沟通更改面试时间（比如顺序调前一些），选修课期末一定要考！
我当时就是面试时间正好和选修课期末考撞上了，当时问选修课老师说这课挂科了影不影响转专业，老师说不影响，我就没去考。后来心里不踏实，问了下辅导员才知道这个挂科也会不能转专业，甚至前几届就有例子。选修课老师啥都不懂在那里瞎说，这种时候一定问辅导员或者教务老师问清楚！甚至这时候已经结课了都不能放弃学分取消选课。
最后幸好这门选修课后半学期有开同样的一门，跟老师好说歹说求到了一个跟着后半学期期末考补考的机会，总算是没挂科。


转专业后：
公布转专业预录取名单后辅导员会要求加转专业工作群，这时候就要注意群里的通知了，不同专业的一些时间安排不太一样。
首先是填一个表（具体叫什么忘记了），表格两列一边是电气工程中外合办专业大一学年上过的课，另一边根据老师给的可代替课程对比文件，把能抵消代替的原专业课程、成绩、学分填进去，然后在规定时间上交。这个表上没法代替的课程就是你后面几学期要补的课。
然后，是补课环节。这时候大部分安排都是跟着重修、免听重修学生来，只是相应的时间没法在选课系统中线上选课，必须填写纸质申请提交到对应教务处办公室。（包括这学期能补修哪门，都全看学校有没有开对应的重修班和免听重修安排）
还有，大一学年的推优、评奖学金等活动（一般是大二进行，此时人已经在新班级）都是跟着原专业走，所以原专业群的通知也要关注着。
剩下一些细节琐事主要就是看转专业群通知了。

最后：
希望本文章对你有所帮助，如果有不同的建议，新的政策和问题等，建议你可以同样写一篇文章来帮助新的有转专业意向的同学，感激不尽。
